חכם
־ים
דער 
'wise man; (ironically) idiot'

ETYMOLOGY
===========
Tiberian Hebrew ḥɔ̄xɔ̄́m
{Katz 1982: 266}

WESTERN
========

Chochm, Chechomim 'Klug' {PhilogLottus 1733}

Chochom (adj.; subst, pl. chechomim) 'wise; a wise person, sage' {Sprach-Meister 1742}
chochem 'ein Weiser' {Friedrich 1784: 43}
Wenn der Chochem kreist, kreist er stark!
{FRANKFURT, Tendlau №96}
	•	Der Chochem stoßt sich an Allem! {№130}
	•	Der Chochem von Ma - nischtanne! {№132}

xṓxəm {NORTHWESTERN, Katz 1982: 116, 266}
	•	xōxɔm {Whole Hebrew}

xṓxəm {NORTHWESTERN, Katz 1982: 123}
	•	xōxɔm{Whole Hebrew}

Choochem, 'choochem; cha'chômem (pl.) {HOLLAND, Beem, Jerosche}
	•	Whole Hebrew: choo'chom; chacho'miem
	•	An e choochem ken man besser (meer) verdienen, wie an e nar. 'Because the fool generally overestimates his possessions and is often extra afraid of being cheated.' {Jerosche №140}
	•	Besint sisch der choochem, besint sisch der nar. 'One should not hesitate for too long with a decision.' {Jerosche №141}
V.P. 142.
Tendlau 880 - Bis sich der Soocher (= koopman) besinnt, besinnt sich der Mochsin (= doueambtenaar) aach (selfde gedachte).
Tendlau 881 - Besinnt sich der Choochem, besinnt sich der Schoote.
Bernst. 33.
Weill 253 - Weil sich der 'Hochom b'sinnt, b'sinnt sich âch der Narr.
	•	E choochem hot e halb wort neiteg (pronounced: neitek)  {Jerosche №142}
Tendlau 853.
Bernst. 243 - Dem klügen helft a wort.
	•	E choochem mit e wenk, e nar mit a schtomp. 'A wise man with a hint, a fool with (a blow from) a piece of wood. (Schtomp = Baumstumpf, treestump)' {Jerosche №143}
Sadan pag. 192.
	•	E choochem schtousst sich ibberal an. 'A wise person watches everywhere.' {Jerosche №144}
M.J.V. 1899. blz. 26. no 5 - Ein chochem stoszt sich an allem.
	•	Er is kaan grousser choochem un kaan klaaner nar. 'He is a big donkey.' {Jerosche №145}

xǭxəm ~ xōxəm {WTCP, Budapest, Hutterer 1965: 126}

CENTRAL
========

xúxəm {Katz 1982: 116, 123, 266}
	•	xuxɔm {Whole Hebrew}

HASIDIC
=======
= AMERICA = 

/xaˈxuməm/ חכמים
/a xaˈxam axaˈxumɩm/ אַ חכם־החכמים

NORTHEASTERN
xɔ́xəm {Katz 1982: 116, 123, 266}
	•	xɔxɔm {Whole Hebrew}
