---
fileClass: DictionaryEntry
headword: ווײַב
part_of_speech: 
etymology: 
tags: 
---
ווײַב
־ער
דאָס/די
'wife; woman'
ווײַבל

ETYMOLOGY
===========
{Why was the gender neuter going back to PGmc. times? No clear answer, apparently. Seebold suggests that the word may have originally signified female genitalia.  DW¹ gives several other theories (e.g., perhaps related to PGmc. *weban- 'to weave' - so 'the weaver').}
ENHG weib; from MHG wîp; from OHG wīb; from PGmc. wība-; cf. OE wīf; English wife; ON víf etc. Origin unclear. Perhaps related to OE wǣfan 'to cover, wrap' (so originally 'veiled woman').
{DW¹ 28: 329 (several theories); Kluge/Seebold 2011: 976; Kroonen 2013: 584}

WESTERN
========

As e schön Madl ward e schön Weibl.
{Maißim un Schnokes vun e Handelewos, LEIPZIG 1845: 48}
	•	Mon e Weib sen a Leib, nor zwei Mägen un zwa Taschen hoben se. {48}

węi̯b ~ węi̯B ~ wāb {WTCP, Budapest, Hutterer 1965: 125, 135, 144}
	•	jidišə waiber ייִדישע ווײַבער
	•	a jidišə waib אַ ייִדישע ווײַב

vɛyb {WTCP, SOUTHWESTERN HUNGARY, Garvin 1965: 96}
	•	vɛjbə, vɛybər ווײַבער

väyb {WTCP, SOUTH-CENTRAL HUNGARY, Garvin 1965: 100}
	•	väybər ווײַבער

gympls vajb tyˑt šø krajsn! גימפּלס ווײַב טוט שוין קרײַשן {ɴᴏᴛᴇ: געווינערין} {WTCP, Dunajská Streda, 47179}
	•	də frymə væjbər די פֿרומע ווײַבער
	•	də vⲁjbα, vⲁjbə די ווײַבער

dəz/s vajb mitn moːn דאָס ווײַב מיטן מאַן {WTCP, Vác, 47197}
	•	də vajbər yn də menər די ווײַבער און די מענער
	•	ɛr hɔt zɩ nɩks gəvɛ́lʲt far ə vajb nɛmən ער האָט זי ניקס געוועלט פֿאַר אַ ווײַב נעמען

vajb {WTCP, Berettyó-Újfalu, 47212}
	•	ɛr ɔt zɩ nɩš gəvɛlt nɛmən far a vajb̥ ער האָט זי נישט געוועלט נעמען פֿאַר אַ ווײַב

CENTRAL
========

vahp {Birnbaum transcriptions}

ert nɩš gəvɛ́lt zɩ nɛ́mən fər a vajb̥ ער האָט נישט געוועלט זי נעמען פֿאַר אַ ווײַב {ETCP, Sîg Felső Szek, 47223}

dɩ vaːbɛ די ווײַבער {POLAND, Wolbrom, 50196}

s-vaːb {Warsaw, Geller 2001: 283}
	•	vi-azɔj maxstɛ azan krɔːtɛ bɛsɛ vi maãː vaːbs? ווי אַזוי מאַכסטו אַזאַ קרויטע בעסער ווי מײַן ווײַבס {p. 179}
	•	karmuntsᵻ vaːbɛ ɔb-ax gɛat קאַרמונצע ווײַבער האָב איך געהאַט (Polish karmiący 'feeding') {p. 227}
	•	ᵻ-x giɛnᵻmɛ dᵻs vaːp, frɔː mᵻ-dᵻ tsvaj kindɛ איך האָב גענומען דאָס ווײַב, פֿרוי מיט די קינדער {p. 269}
	•	zuktɛ, zug nᵻʃ fa maː vaːp, zug guu̯ nᵻʃ fa dᵻ frɔː זאָגט ער, זאָג נישט פֿאַר מײַן ווײַב, זאָג גאָרנישט פֿאַר די פֿרוי {p. 277}
	•	bᵻn-ax arajngaɲ tsrᵻk mᵻ-dᵻ kindɛ, mᵻ-dᵻ vaːp בין איך אַרײַנגעגאַנגען צוריק מיט די קינדער, מיט די ווײַב {p. 277}
	•	dᵻs vaːp ɔːx azɔj דאָס ווײַב אויך אַזוי {p. 283}
dɩ vaˑbər vus ob͡m̩ nɩšt gəlajkt axt of də šprax די ווײַבער וואָס האָבן נישט געלייגט אַכטונג אויף די שפּראַך {POLAND, Warsaw, 52211}
	•	vaˑbe fɩn marɩk ווײַבער פֿון מאַרק
	•	lajzəs vaˑb לייזערס ווײַב
	•	cvaj vaˑbər redn vejgn a drɩtə vaˑb צוויי ווײַבער רעדן וועגן אַ דריטע ווײַב

HASIDIC
=======
= AMERICA = 

/vaːb/

= EUROPE = 

/vɛstɩ heʁn̩ vajnɩgəʁ ɛŋglɩš ba dɩ vaˑbəʁ/ וועסטו הערן ווייניקער ענגליש בײַ די ווײַבער {London, Izzy Jacob}

NORTHEASTERN
==============

אַ ווײַבערשער שנײַדער לעבט ניט גוט מיט די אייגענע ווײַב
{מאַרק, "אונדזער ליטווישער ייִדיש" (1951): 471}

di vajbele, vajbalax {LITHUANIA, Vilnius, 54257}

SOUTHEASTERN
==============

vaːbər-heːkʎəx ווײַבער־העקלעך {ROMANIA, Brăila, 45273}

<audio controls src="https://ia802905.us.archive.org/25/items/MangerLexicon/Manger%20-%20Avrom%20Shikt%20Eliezern%20Zukhn%20Far%20Yitskhok%20a%20Vayb%20-%20zukh%20oys%20far%20mayn%20Yitskhokn%20a%20vayb.mp3"></audio>
AUDIO Itzik Manger {Czernowitz / Chernivtsi, BUKOVINA}
/vajp/
זוך אויס פֿאַר מײַן יצחקן אַ ווײַב