---
fileClass: DictionaryEntry
headword: ווערן 1
part_of_speech: 
etymology: 
tags: 
---
ווערן 1
איז געוואָרן

WESTERN
========

מיד אז איך די מעות בקומן ווער וויל איך תכף ומיד אי"ה אב צאלין {...}
ווער ווייש  אדב {אוב, אב ?} מיין כתב אייך געווארדין איז.
'who knows if you have received my letter'
ווערט ער קומן וויל אים וואול ווישין תשובה צו געבן.
'if he comes, I will certainly know to give him an answer'
{Weinryb, "A pekl briv in yidish fun yor 1588": 51, 52}

mir werən מיר ווערן {Schnitzler, Prager Judendeutsch, 24}

אז וויא איר דוא אינן ווערט לעזין.
'as you will read here inside'
{Mayse Nikolsburg 1696, 306}

wär'n {Sprach-Meister 1742}

Vun מעמדות ward me lausig.
{Maißim un Schnokes vun e Handelewos, LEIPZIG 1845: 39}
	•	Der ערל is geracht überzeket muß er warn. {39}
	•	As Kinder wern Leut. {43}
	•	Alt Eisikl ward tänzerig warn die כ"ז pischerig. {46}
	•	Vun קללות ward me dick. {48}

vɔrə געוואָרן {SWITZERLAND, Fleischer 2005}

ix vo(r) šlojfn איך ווער שלאָפֿן 'I will sleep' (future) {WTCP, U. Weinreich 1964: 253}

Wet er wern e groisser Row וועט ער ווערן אַ גרויסער רבֿ {BURGENLAND, Stalek 1926: 269}

dan werd aix di erd niks tsǖnemen דאַן ווערט אײַך די ערד ניקס צונעמען {WTCP, Budapest, Hutterer 1965: 144}

fyn déˑn jɩŋglʲ vat nɔx ə gyːtα xazn van פֿון דעם ייִנגל וועט נאָך אַ גוטער חזן ווערן {WTCP, Dunajská Streda, 47179}
	•	hæjt iz ə najə moˑdə gəvɔ́n הײַנט איז אַ נײַע מאָדע געוואָרן
	•	dɔ́rx/ɣgəzaˑjt gəvɔn דורכגעזײַט געוואָרן
	•	eː meːr mə tyˑt əs broːt͡n̩ dɛstə vaːxα vat əs van ע מער מע טוט עס בראָטן, דעסטע ווייכער ווערט עס

ə tɛl veˑrn אַ תּל ווערן {WTCP, Vác, 47197}
	•	zat gəvɔ́n זאַט געוואָרן
	•	vi leŋər mə tyc kɔxən vat əs vaːxər ווי לענגער מע טוט עס קאָכן ווערט עס ווייכער
	•	iˑx hɔb gʲəvɛ́lʲt ə šmiˑd van / vaʳn איך האָב געוועלט אַ שמיד ווערן

vɛrn {WTCP, Berettyó-Újfalu, 47212}
	•	ixɔ gʲəvɔlt / gʲəvɛlʲt z{a}jn ə šmiˑd / vɛˑrn ə šmid איך האָב געוואָלט / געוועלט זײַן אַ שמיד / ווערן אַ שמיד

CENTRAL
========

Es hört bald üf zu ſchneien, da werden wir ſchain Wetter haan. עס הערט באַלד אויף צו שנייען, דאַ ווערדען וויר שיין וועטער האַן {POLAND, Kobyla Góra, Wenkerbogen 09746 Kobylagora (dated 1881); Fleischer and Schäfer 2014: 29}

gəvójɛ vɛˑᴿŋ געווויער ווערן {POLAND, Wolbrom, 50196}
	•	vus meːɛ dɩ bruˑct əs dus vajxɛ vɛˑt əs וואָס מער דו בראָטסט עס, דאָס ווייכער ווערט עס
	•	xɔ gəvɔɫt veˑʀŋ a kɔ́vɔlʲ כ'האָב געוואָלט ווערן אַ קאָוואַל

vɛrn a ruːf ווערן אַ רבֿ {Warsaw, Geller 2001: 229}
	•	vu-si giɛvɔrn וואָס איז געוואָרן {p. 229}
	•	bi-ʃᵻ-jɛvɔːn-aɬt בין שוין געוואָרן אַלט {p. 233}
	•	xɔ-mɛx dɔrɔbjɛ-t-ɔ bi-ʃᵻ-jɛvɔːn-aɬt איך האָב מיך דאָראָביעט, טאָ בין איך געוואָרן אַלט {p. 233}
	•	si giɛvɔrn ʃtᵻɬ ס'איז געוואָרן שטיל {p. 261}
	•	az-ᵻs giɛvɔrn tuk אַז עס איז געוואָרן טאָג {p. 263}

HASIDIC
=======
= AMERICA = 

/mə veːrt məˈšɪgə/ מע ווערט משוגע
