---
fileClass: DictionaryEntry
headword: כּבֿוד
part_of_speech: 
etymology: 
tags: 
---
כּבֿוד
כָּבוֹד

ETYMOLOGY
===========
Tiberian Hebrew kɔːβoːð
{Jacobs 104}
Vowel 12, Proto-Yiddish *ɔ̄
Tiberian Hebrew kɔ̄vṓð
{Katz 1982: 230}

WESTERN
========

Koved 'Ehre'  {PhilogLottus 1733}
	•	eni hob kahn Koved mit schloch m'falp'l zu sey 'Ich habe keine Ehre mit dir zu disputiren'

Koved, kovet 'honor, respect; reputation' {Sprach-Meister 1742}

kɔ́vəd, kṓvəd {NORTHWESTERN, Katz 1982: 122, 230}
	•	kōvóud {Whole Hebrew}

Kôwed {HOLLAND, Beem, Jerosche}
	•	Aanem de kôwed geben. 'To give someone his congé (rejection, dismissal), to ask him to go. Kowed used ironically.' {Jerosche №513}
	•	Kôwed sol man hobben. 'Ironic, about doubtful honor.' {Jerosche №514}
	•	Kôwed un geld, regieren die welt. {Jerosche №515}
Bernst. 133.
	•	Zu viel kowed is e halbe schand. {Jerosche №516}
Poeriemkrant 15. fon Awrohom Auff. Schl. Duikelaar - Al zu viel ehr is aan halbe ge'wer.
Gewer: Schade, Betrug (MHG geverde, gevere).
Bernst. 133 - Zü fil kowed is a halbe schand.
Zivy 16.
	•	Die kowed brescht aanem das genik. Var. Das măsltow brescht aanem das genik. 'The costs involved in honorary functions or meals to celebrate memorable events often exceed someone's capacity.' {Jerosche №517}
Tendlau 723 - Gevatterschaft is e Ehr, macht den Beutel leer.
	•	Nit um es kiksie, nor um die kowed. 'Not for the look, just for the honor. Not for the marbles, but for the game. Kiksie = cake.' {Jerosche №518}
	•	Von kôwed ken aaner nit lebben. {Jerosche №519}
Tendlau 235.
Bernst. 133 - Fün kuwojd wird man nit sat. Wus nützt kuwojd, as men hot nit zu essen.
	•	Wen es de kôwed nit wer, e naaches is es nit. 'Said of people who are fond of public honorary functions, administrative jobs and the like, which often result in more difficulties than satisfaction.' {Jerosche №520}

kʰoːvəd {SWITZERLAND, Fleischer 2005}

k'ōwɒd {WTCP, Budapest, Hutterer 1965: 139}

koːvəd (doesn't rhyme with dʊ˯ːvɩd דוד) {WTCP, Vác, 47197}

CENTRAL
========

kúvəd {Katz 1982: 122, 230}
	•	kuvɔ́jd {Whole Hebrew}

kůwⁱd {Birnbaum transcriptions}

kúˑvə/ɩd {POLAND, Wolbrom, 50196}

kuvɩd̥ {= duvɩ-d̥ דוד} {POLAND, Warsaw, 52211}

HASIDIC
=======
= AMERICA = 

/ˈkuvəd̥/ ~ /ˈkuvɔd/
/gəˈšɔjnt ɔf zan ˈkuvəd̥/ געשוינט אויף זײַן כּבֿוד

= EUROPE = 

/kuvɩd/ {Vienna, Eidel Malowicki}
/sə ɩz miʁ a kuvɩd/ ס'איז מיר אַ כּבֿוד

NORTHEASTERN
==============

kɔ́vəd {Katz 1982: 122, 230}
	•	kɔvéjd {Whole Hebrew}

[kóvəd] {Jacobs 104}

kóvɛd {LITHUANIA, Vilnius, 54257}