---
fileClass: DictionaryEntry
headword: מויד
part_of_speech: 
etymology: 
tags: 
---
מויד
די
'maid'

WESTERN
========

מייד {Elye Bokher, Shmoys dvorim 1542}

maid {Schnitzler, Prager Judendeutsch, 21}

Maad {HOLLAND, Beem, Jerosche}
	•	E jonge maad is besser wie 'n alte tefille. 'A young girl is better than an old prayer book. Alludes to the old habit of kissing a prayer book before and after its use. Cited in the Yiddish paraphrase of "Kings" Augsburg 1544, Strophe 16: Liber Künig vernim du unser kabbala ein hüpsche junge maid is besser wen ein alte tephela. (Strak-Leitzmann, blz. 255). Also alluded to in the Yiddish tefilla translation of Josef ben Jakar 1544: Wen ir andere tefillous besecht dabei, man mag wol sagen vrei, es is aso groser unterschaid, as zwischen einem alten weib un eine junge maid. (Grünbaum Chrestomatie, blz. 319)' {Jerosche №578}

CENTRAL
========

[mojt] {Jacobs 132}
	•	majdl̩ מיידל

ən altə mojd̥ אַן אַלטע מויד {ETCP, Sîg Felső Szek, 47223}

moːt  {POLAND, Wolbrom, 50196}

moˑt {a elte majdl אַ עלטער מיידל} {POLAND, Warsaw, 52211}

<audio controls src="https://ia601508.us.archive.org/11/items/MiriamHoffman/Miriam%20Hoffman%2025%20August%202018%20-%20di%20Ludmirer%20moyd.mp3"></audio>
AUDIO Miriam Hoffman {parents from Łódź, POLAND} 25 August 2018
/mojt/
די לודמירער מויד

NORTHEASTERN
==============

שפּריכווערטער מיט ווייטאָגדיקן סאַרקאַזם אָדער מיט אַ מער גוטמוטיקן הומאָר, ווי: {...} "שׂנאת חינם, מאַכט רשי — אַ מיאוסע מויד"
{מאַרק, "אונדזער ליטווישער ייִדיש" (1951): 465}
אַ שקודער ייִד, וואָס האָט געהאַט צוויי צעוואַקסענע, קיין־עין־הרעדיקע מיידן, זאָגט זײַן שכן: "איך האָב אַ צימעס און אַ פֿלייש־באָנדע" (מען האָט דאָך געזאָגט: אַ מאַד ווי אַ צימעס און אויך אַ מאַד ווי אַ פֿלייש־באָנדע). {ז' 467}
