---
fileClass: DictionaryEntry
headword: עפּעס
part_of_speech: 
etymology: 
tags: 
---
עפּעס
'something'

WESTERN
========

epəs {Schnitzler, Prager Judendeutsch, 19, 24}

האט אים דער בעל שם וועלין עטוואש צו עשין געבן
'the miracle worker wanted to give him something to eat' 
{Mayse Nikolsburg 1696, 309}

S' is kan Spon wu nit epes is dron.
{Maißim un Schnokes vun e Handelewos, LEIPZIG 1845: 40}

eppes {HOLLAND, Beem, Jerosche}
	•	Eppes gemacht. 'It is not real. Want to appear what he is not. Also: affectation.' {Jerosche №193}
	•	Eppes versseilen mit alle meforschem. {Jerosche №194}
	•	As me toot eppes, hot man eppes. 'He who does not work should not eat.' {Jerosche №195}
	•	Aach eppes! 'Contemptuous interjection.' {Jerosche №196}
	•	Nem dir eppes gutes vor. 'Said, when someone claims to do something, which in the opinion of the hearer is wrong or can lead to conflict.' {HOLLAND, Beem, Jerosche, №309}
	•	Die leit machen von niks eppes un von eppes niks. 'People always exaggerate on both sides.' {Jerosche №557}

epəs {SWITZERLAND, Fleischer 2005}

ebəs ~ epəs ~ ębęs ~ ępəs {WTCP, Budapest, Hutterer 1965: 123, 135}

epəs {WTCP, SOUTH-CENTRAL HUNGARY, Garvin 1965: 102}

ɛpəs {WTCP, Dunajská Streda, 47179}
	•	cyn joα hɔtə álʲəvæjlʲ ɛpəz ə matóːnə gʲəgʲeˑb͡m̩ צום יאָר האָט ער אַלעווײַל עפּעס אַ מתּנה געגעבן

ɛpəs ándəšt {עפּעס אַנדערשט} {WTCP, Vác, 47197}

CENTRAL
========

sɩz ɛpᵊs gɩšeːn ɩn veːk ס'איז עפּעס געשען אין וועג {POLAND, Wolbrom, 50196}

maː man flɛjkt arɔːstrɛjtn ɔdɛ ũʃ'raːbm ɛpᵻs מײַן מאַן פֿלעגט אַרויסטרעטן אָדער אָנשרײַבן עפּעס {Warsaw, Geller 2001: 187}
	•	a-xɔb ɛpᵻs azɛɬxɛs giɛzukt איך האָב עפּעס אַזעלכעס געזאָגט {p. 199}
	•	nɔr ᵻz nᵻʃ' ɛpᵻs, vᵻs arãtsᵻɬajg'ɲ נאָר איז נישט עפּעס וואָס אַרײַנצולייגן {p. 207}
	•	ɛs fɛjl-dᵻr-ɛpɛs עס פֿעלט דיר עפּעס {p. 211}
	•	ɛfʃɛ r-ɛtɛ r-ɛpɛ-zugn ᵻnts אפֿשר וועט ער עפּעס זאָגן אונדז {p. 219}
	•	zug ɛpᵻs ᵻnts זאָג עפּעס אונדז {p. 223}
	•	ᵻx zɔɬ ma maxɛn ɛpᵻs a xasuu̯ɛn איך זאָל מיר מאַכן עפּעס אַ חסרון {p. 241}
	•	i-vɛjn gɛbɬᵻbm ɛps draː fijɛ haːzɛ איז געווען געבליבן עפּעס דרײַ־פֿיר הײַזער {p. 269}
	•	m-ɔt-s gvɔɬ maxn ɛpᵻs, um ᵻmtsᵻbrɛngiɛ jidn מע האָט זיך געוואָלט מאַכן עפּעס, אום {!} אומצוברענגען ייִדן {p. 287}
	•	mɛ zɔɬ mijɛx ɛpɛs straʒɛ {!} מע זאָל מיך עפּעס סטראַזשען {p. 295}

{HAREDI (Israel)}
eps an ander sort עפּעס אַן אַנדער סאָרט {JERUSALEMITE} {Assouline: 2010: 15}

NORTHEASTERN
==============

עפּיס {סוּוואַלק}
{מאַרק, "אונדזער ליטווישער ייִדיש" (1951): 444}

epəs i gʲɩˈšen עפּעס איז געשען {BELARUS, Gomel, 52314}